---
title: 如何编写测试计划
date: 2020-03-10
categories:
 - 测试工程师
tags:
 - 测试
publish: true #是否公开 
---
:::tip
**凡事预则立，不预则废**
:::

# 如何编写测试计划

**概要 - 测试计划的内容**
* 测试范围
    - 明确测什么？比如：产品的具体业务需求有哪些？产品是web端的
    还是移动端的，还是两者都有？

* 测试策略
    - 明确怎么测。对不同业务需求，具体要有哪些测试类型、
    测试场景、测试方法。

* 资源安排
    - 包括测试人员的安排，测试环境是怎样的，测试工具的选择等。

* 进度安排
    - 在明确测试范围、方法和人员之后，我们要考虑什么时候开始测试，
    预计要测试多久？以便和开发计划、上线计划衔接。

* 发布标准
    - 发布标准是测试完成和产品上线需要满足的条件，
    以便项目内所有角色都有一致认可的目标。怎样才算是测完了？达到怎样的标准才可以上线？
    
* 风险预防
    - 最后，我们需要对整个测试过程中可能存在的风险，
    以及当这些风险发生时的应对措施提前进行一些考虑和准备，并在测试计划中体现出来

## 测试范围

测试范围的确定来自于需求文档，依据是项目的交互稿和需求分析结果
1. 功能测试范围的分析
    - 功能点的拆分、接口测试、UI测试
2. 系统测试范围的分析
    1. 容错处理。如断网、业务处理过程中断等
    2. 兼容性要求
    3. 配置要求
    4. 性能要求
    5. 安全性要求
    6. 可靠性、日志文件

## 测试策略
- 为了更好确定软件测试策略，可以问如下一些问题：
    1. 回归测试的范围如何确定？
    2. 如何利用可重复性的测试？
    3. 测试缺乏可预见性，如何收集衡量测试结果的指标？
    4. 如何建立稳定的、模拟系统实际运行的测试环境？
    5. 如何从无穷的输入数据中选择合理的、有效的测试数据集？
    6. 如何衡量这份测试策略的有效性？

1. 基于测试技术的测试策略
```
(1).任何情况下都要使用边界值分析方法
(2).等价类划分法是对边界值分析方法的有效补充
(3).如果功能的输入数据/条件存在多种组合情况，则使用因果图
(4).错误推测法
(5).对照程序逻辑来审查已有测试用例的逻辑覆盖程度
(6).白盒测试
```
2. 分阶段的测试策略
```
(1).严格执行代码审查
(2).单元测试和集成测试，准备自动化测试
(3).系统测试中，以每次发布用户基线为结束标志
(4).不能忽略安全性测试、可用性测试、配置测试和数据完整性测试
(5).在功能测试、安全性测试、配置测试中进行探索性测试
```
3. 基于测试方案的综合测试策略
```
(1).测试优先级，优先级越高，越早测试，测试力度越大
(2).使用尽可能少的测试用例，发现尽可能多的程序错误
(3).测试策略尽量简单、清晰
(4).基于缺陷分析的测试策略
```

## 资源安排

- 测试人力资源包含两个维度：
    1. 测试人员数量
    2. 测试人员经验、能力。
- 环境资源一般包括：
    1. 测试服环境（尽量与线上环境保持一致）
    2. 终端环境（PC配置，手机型号）
    3. 测试工具（bug管理工具，用例管理工具，性能测试工具等）

在我们的测试计划中，测试人员分配、测试环境资源、网络资源、工具使用都要明确写出来。

## 进度安排

测试工作的进度安排依赖于开发工作的节点和提交测试进度的时间，并且直接影响预期的上线时间。所以我们需要根据产品业务的复杂度、所需要进行的不同的测试类型的复杂度、产品上线的质量要求的高低、测试人员的数量、能力和经验这些因素，来评估不同阶段、不同类型的测试工作的工作量。

- 可以用工作分解结构表方法评估工作量：
    1. 列出本项目需要完成的各项任务
    2. 细化每个任务，尤其是测试阶段，需要对模块进行拆分，拆分到可衡量和细化的维度
    3. 预先设计测试点，按照测试点来估算
    4. 给每个维度估算时间，需要优化和重复操作的部分
    5. 在已估算结果上浮动10%-15%

## 发布标准

- 测试完成的标准，也就是说做到什么样算是测试工作做完了。主要包括：
    1. 测试计划里所有测试类型都已经完成了
    2. 功能上、兼容性上没有影响用户使用的Bug
    3. 允许遗留小部分影响不是很大的Bug，但这个数量应该小于一个值
    4. 性能上符合设计目标和上线要求 这些标准都是针对测试工作本身的要求。

- 在满足了测试本身的前提下，产品要发布还需要满足要求：
    1. 产品需求都已完成
    2. 交互视觉走查都已完成
    3. 一流的小部分Bug项目组完成了风险评估，都认可且问题不大
    4. 产品使用说明或用户手册或更新log都已完备等等。

## 风险预防

- 测试风险分类：
    1. 测试范围的风险，比如说一开始测试需求分析不准确、不到位漏了测试点，甚至某个测试类型遗漏了，这样问题就比较大了，所以测试需求分析是整个测试工作的基础，还有就是产品需求变更的风险，加需求、减需求、改需求都需要重新进行测试需求分析，需要测得一定要测到，不需要测的就不要浪费人力物力和工作量；
    2. 测试进度的风险，比如说做计划时工作量估计的不准，测试做着做着发现时间不够导致项目延期，还有测试依赖开发，可能开发工作没有按时完成或改bug不及时导致进度延后，还有可能测试人员因为别的项目更重要抽调走了或者请假、离职等原因造成人员变动；
    3. 产品质量的风险，比如开发的代码质量比较低或者测试人员是新人对业务不熟悉，能力和经验有所欠缺等等。

- 测试风险的控制方法：
    1. 根据风险发生的概率和带来的影响确定风险的优先级，然后才去措施避免那些可以避免的风险；
    2. 风险转移，比如去掉新功能，转移风险；
    3. 不可避免的风险，就设法降低风险，如提高测试用例的覆盖率；
    4. 事先做好风险管理计划，喜欢里程碑和验收管理；
    5. 有一套应急、有效的处理方法，比如全员了解，注意日常观察，及时发现风险出现的征兆；
    6. 做计划时，要留有余地
    7. 制定文档标准。
